---

layout: post
title: Vim 学习笔记 No.3
category: Vim

---

# 多文件管理

## 打开文件

### 1 使用`edit`命令打开文件
使用`:edit {path}`打开文件，{path}可为绝对路径或相对路径。

在{path}部分中，可以使用`*`和`**`通配符替代部分文件或目录名。`*`和`**`都指代 0 个或多个字符，但`**`在替代目录时，可递归地进入子目录，也即可指代多级目录（见`:h wildcard`和`:h starstar-wildcard`）。

输入`:edit %:p<TAB>`可将`%:p`替换为当前缓冲区文件的路径，而输入`:edit %:p:h<TAB>`替换得到的路径不包含文件名。此时可使用相对路径打开缓冲区文件相同目录下的文件。
<!--description-->
*书上介绍的命令统统没有`:p`部分，得到的结果全是`./`形式的，即相对目录*

将如下行加入 vimrc 文件中，可将`%%`自动替换为当前目录（不仅适用于 edit）：

    cnoremap <expr> %% getcmdtype() == ':' ? expand('%:p:h').'/' : '%%'

事实上，个人觉得有比书上介绍的这个方法更好的办法。在 vimrc 中加入这一行：

    " 打开文件时切换到文件目录
    autocmd BufEnter * silent! lcd %:p:h

这样可以直接将活动路径切换至缓冲区文件所在目录。不过书中所介绍的方法可能有不同的应用场景，故还应了解。

### 2 使用 `find` 命令打开文件
`find`命令会在 path 变量储存的路径中查找文件并打开。同样支持<TAB>键。

使用`echo &path`查看当前的 path 变量值。使用`set path+={path}`将{path}加入 path 变量。

可能这个技巧在大工程文件里比较好用吧，暂时没发现其他用处。

### 3 使用 netrw 文件管理系统
首先确保 vimrc 中有如下行：

    filetype plugin on

如果使用了 Vundle，可以发现 vimrc 中应该已经有了`filetype plugin indent on`，删去 indent 即可。

同样使用`edit {path}`命令，不过这里{path}应当使用目录而不是文件名。这时便可使用 netrw 打开文件管理窗口。如果要当前目录打开，则可使用简写`:e.`或`:E`，这两个命令分别在工作目录和活动缓冲区所在目录打开文件。

打开 netrw 后，`j` `k` 选择文件，使用<CR>打开文件或目录，使用<C-^>（非常不方便地要同时按三个键）在最近打开的目录和最近打开的文件之间切换。

用起来感觉这个文件管理系统有点像 Linux 下的 vifm 和 Windows 下 TC 配合上 vimd，不过用来代替文件管理器可能显得有些功能不足。其主要运用场景是通过网络读写文件，暂时不清楚，就当了解吧。

## 管理文件

### 1 缓存区列表
`:ls`显示缓存区列表中的文件。`:bnext``:bprev`在列表中移动，`:bfirst``:blast`跳至开头和结尾，使用`:buffer {num}`打开编号为{num}的缓冲区，编号在`:ls`中查看。也可以用`:buffer {name}`直接按名称打开缓冲区。

推荐 vim 插件 unimpaired.vim 调整映射项，如将`[b`和`]b`设置为`bnext`和`bprev`。使用 Vundle 添加插件的方法百度可得。

使用`bdelete {num}`或简写为`bd {num}`根据编号删除某个缓冲区，甚至可以用`N,Mbd`删除编号区间的缓冲区。

### 2 参数列表
`:args`显示参数列表，`:args {arglist}`更新参数列表（原有参数列表将被抛弃）。

怎么理解参数列表呢？我们已经知道，缓冲区列表中储存的是所有打开的缓冲区，而参数列表储存的是打开的文件。使用`:bnext`等命令可在缓冲区列表中跳转，而使用`:next`等命令可在参数列表中跳转。或者说，如果你明智地使用了 unimpaired.vim 插件，那么可以按`[b`和`[a`等进行跳转。

### 3 隐藏缓冲区
*这部分可能在 Linux 上才能正常工作（未测试）。在我的 Windows 上，文件在切换、退出时似乎会自动保存，不知道是 gvim 的原因还是 vimrc 的原因还是 windows 的原因*

理论上一个文件修改后，若是退出或切换到其他缓冲区，vim 应该会提示文件未保存。若是切换到另一个缓冲区，可以使用`:bnext!`这样的命令强制切换，此时原缓冲区成为隐藏缓冲区。退出时，若有隐藏缓冲区，vim 会提示有未保存缓冲区，并打开一个。使用`:w`保存修改，使用`:e!`摒弃修改。

隐藏缓冲区的内容是针对`:argdo`而特别说明的。`:argdo`命令中可能会修改多个缓冲区，如果启用`hidden`选项的话，缓冲区会默认隐藏，这样就可以在退出 vim 时统一检查文件修改是否正常，并选择是否保存。

### 4 将工作区切分为窗口
\<C-w>s 水平切分窗口，<C-w>v 垂直切分窗口，这时新窗口会显示与原窗口相同的内容。可以使用`:sp {file}`或`:vs {file}`水平、垂直切分窗口，并在新窗口中打开文件{file}。

在窗口间移动：<C-w>hjkl 上下左右移动，<C-w>w 或<C-w><C-w>。

关闭窗口：<C-w>c 关闭当前窗口，<C-w>o 仅保留当前窗口。

重排窗口：<C-w>= 使所有窗口等宽，{num}<C-w>\_和{num}<C-w>|将窗口高度和宽度设为{num}列，省略{num}时最大化。

### 5 标签页
`tabe[dit] {filename}`打开标签页，省略{filename}则标签页包含空缓冲区。`tabc[lose]`关闭当前标签页，`tabo[nly]`仅保留当前标签页。

\<C-w>T 将当前窗口移至新标签页。

{num}gt 移动到编号为{num}的标签页，gt 切换到下一标签页。对应的 Ex 命令为`:tabn[ext] {N}`和`:tabn[ext]`。gT 移动至上一个标签页，对应的 Ex 命令为`:tabp[reviews]`。

`tabmove {N}`将标签页移动到第{N}的位置上，{N}省略则移动至结尾。
